各位親愛的觀眾朋友們
大家好
我是宏爺
今天是2026年8月28日，禮拜五
又是美好的一天
重要的投資觀念
否則賺再多可能也沒用
記得看到最後
昨晚美股就像是
輝達一個人的武林
科技類股雖然大漲3.4%
但卻是11大類股中
唯一收紅的族群
如果換成等權重指數來看
大盤反而收跌
有趣的是AI越熱門
美國貿易數據反而越難看
美國的7月商品貿易逆差
從1014億美元
擴大到1188億美元
資本財進口大增11.3%
背後主要就是採購AI設備
和建置資料中心的需求
貿易逆差擴大
有一部分是企業採購設備
擴充未來的產能
另一方面
美國初次請領失業救濟金的人數
也只有20.3萬人
AI投資雖然撐住了經濟成長
但油價反彈
也替通膨壓力
再添一把柴火
接著關注美國三大指數部分
道瓊工業指數
昨天微幅反彈100多點
如昨天影片提到
輝達財務長在最新會議上表示
未來一兩年
公司營收將持續大幅成長
在此激勵下
我們看到科技股的那斯達克
昨天持續反彈超過1.5%
7月中下旬
雖然遇到一點逆風情況
隨即多方站穩腳跟
目前站回所有均線
至於連動台股更深的費半
這兩天影片提到
單純技術分析角度來看
費半其實有點危險
因為跌破所有均線
昨天出現2%以上的反彈
但還是沒有明顯的
脫離加護病房的情況
多頭還是得趕緊加把勁
站回所有均線
當然這是短中期角度
站在更長線
也分享到休息不是壞事
因為大多時候休息
是為了走更長遠的路
分享寶貴經驗與技巧
敬請期待
至於美元指數部分
近期在99這邊上下震盪整理
我們看到今年7月之前
美元明顯強勢升值
在這個情況下外資賣股
資金從台灣撤出
不過後續的經濟數據
並沒有大家想像得那麼悲觀
資金再度前進科技產業
尤其台灣、韓國這類的製造重鎮
資金的動向相當關鍵
此時就不得不討論利率的影響
美股仍在歷史高檔附近
華爾街恐慌指標
波動率指數卻異常平靜
8月份甚至跌到全年的相對低點
過去4個月只有3個交易日
站上20這道波動警戒線
指標沒有反應
並不代表市場沒有風險
只是風險可能換個地方
這次輪到債券市場亮起了警示燈號
這張圖表是美國10年期公債
殖利率走勢圖
半年來已經拉高約半個百分點
甚至在8月21日
一度來到4.74%的高檔
至於為什麼會這樣呢
包括美國國債突破40兆美元
今年財政赤字預估達到2兆美元
加上人工智慧巨頭
今年透過發債募集了3000億美元資金
足足是去年1360億美元的一倍多
這種債留子孫的疑慮
自然推升了公債殖利率
雖然美國財政部增加買回公債的力道
企圖壓低殖利率
這樣的行為反而引起投資大師
德魯肯米勒投書華爾街日報
直接點出政府如果硬要干預市場價格
最後還是得面對經濟基本面的現實
這幾天殖利率稍微降溫了
26日回到4.6%左右
同時市場也在等待聯準會主席華許
今天在傑克森霍爾年會發表最新的看法
這部分宏爺認為打迷糊仗的可能還是比較高
無論如何，殖利率如果持續攀升
對本益比相對較高
仰賴未來獲利支撐估值的人工智慧族群來說
承受壓力往往會早一步反映在股價上
這條殖利率曲線
依然是我們需要密切追蹤的市場溫度計
再次提醒影片後段的主題
棘輪效應相當相當重要
一定要看到最後
那我們看一下大盤走勢
今天是禮拜五
大家同時也可以回顧一下上禮拜五
宏爺影片的內容
如何分享盤勢觀點
當時是不是提到外資資金明顯匯入
這部分我們從每天關注的美元台幣匯率
明顯能觀察出來
但是這些短線資金進入台灣
可能是來的快去的也快
根據過去經驗
這些熱錢湧入的話
通常較偏好規模較大的權值股
因為大型權值股具備較大的資金胃納量
此外外資資金匯入，我們看到台幣明顯升值
幾乎快升值一元了
不要小看這一元
對於通常採取自然避險的 中小型電子等出口廠商
可能造成部分的匯損
也因此，我們看到大盤一站回所有均線
甚至緩步逼近6月高點
然而櫃買指數
依然與上方季線、20週均線搏鬥中
接著關注熱門股部分
我們先看目前成交量最大聯電
成交張數超過30萬張
本波拉回修正靠近下方20週均線後
再度出現多方抵抗力道
觀盤重點
今天盤後外資法人是否出現回補跡象
倘若法人依舊逢高獲利了結的話
得特別留意
更上方也將面臨季線反壓
國喬在連續兩天大漲後
今天衝高
隨即面臨出量獲利回吐
走勢怎麼有點跟今年6月相似
無論是指數或個股
持續提醒留意股價乖離過大
出現技術性修正的可能性
另外南亞盤中再創波段新高
近期外資法人重新歸隊
每檔股性不太相同
後續留意下方季線
可視為上升趨勢線
方向是否出現改變
另外面板的群創與聯電相同
近期拉回靠近20週均線後
再度出現多方抵抗力道
唯美中不足的是，法人依舊站在賣方
其他的記憶體，例如華邦電
8月後外資法人似乎有歸隊跡象
整體站在所有均線之上
影片製作不易
還請各位老爺夫人撥空點讚
讓影片有機會給更多人看到
感謝再感謝
那我們繼續關注台灣經濟數據
投資朋友們
國發會最新發布7月景氣對策信號
我們看一下這張圖
綜合判斷分數停在41分
景氣燈號連續第8個月亮出紅燈
市場上有些投資人看到連八紅
擔心景氣熱過頭了
害怕行情隨時見頂
不過魔鬼往往藏在細節裡
我們拆解成績單觀察
代表資金面的M1B貨幣總計數
變動率從前月的9.4%降到7.34%
由於外資淨匯出等因素
讓這個項目的燈號 直接從黃紅燈降成綠燈
代表實質產業面的
製造業營業氣候測驗點
則在AI強勁需求帶動下
從98.61點升到101.09點
逆勢衝上黃紅燈
這個現象傳遞出一個關鍵的訊號
市場熱錢稍微踩煞車
實體工廠的生產線卻在狂踩油門
工業生產變動率高達24.8%
製造業銷售量成長18.9%
此外機械及電機設備進口大增76.4%
這三項全部維持紅燈
經濟部最新發布的數據顯示
7月工業生產指數衝上145.24
創歷史單月新高
年增率25.61%
製造業生產年增率高達26.89%
這些實質增長無法單純用資金炒作來解釋
背後更大的原因在於
AI熱潮早就跨出科技業舒適圈
全球雲端巨頭下半年
建置AI基礎建設的資本支出持續擴大
Google母公司Alphabet今年資本支出
預估達到1950-2050億美元
微軟今年預估投入約1750億美元
這些資金最終轉化為伺服器
晶片、電力、散熱、廠房與設備訂單
正好呼應國發會對出口動能的樂觀預期
此外這股經濟底氣
也開始吹進台灣傳統產業
7月外銷訂單衝到979.4億美元
年增率達到61.9%
創下歷史單月新高
其中機械訂單23.24億美元，年增31.3%
塑橡膠製品年增3.2%
化學品維持正成長
AI猛烈的火勢聚焦電子業
熱度同時沿著設備投資往傳統產業擴散中
面對資金稍冷
產業火熱的結構
大家可以關注財政部每月公布的 海關進出口貿易統計
7月份的出口數據來到753億美元
年增率32.9%
這也難怪台灣的GDP成長 持續打破近年來的新高紀錄
今年前7個月出口高達4,919.5億美元
年增率44.7%
密切留意後續出口、
外銷訂單與製造業生產同步維持高成長
如此一來將持續驗證AI擴散紅利
持續挹注台灣實體經濟
我們持續追蹤這些數據，意義在於
持續關注景氣是否數據支撐的底氣
因為說服力完全不同
這一路走來，宏爺看法是不是始終未變
依舊是風生水起的台灣
但是隨著基期越墊越高
得留意，並非全面好與全面壞
在選股上要特別留意
均線趨勢、大戶籌碼
以及公司未來基本面展望
接著關注整體大盤籌碼情況
自從美元疲弱台幣轉強
我們看到外資資金明顯
再度流回台灣的跡象
在外資買超之際
投信反而有點放手的情況
是不是打算躺著讓外資抬轎呢
接著我們看一下左邊融資餘額
指數上漲後，散戶越來越有信心
昨天融資持續增加
使得整體融資數據接近5600億元
接續是非常重要的先行指標
指數持續反彈
但外資避險心態依舊
我們看到期貨空單來到8.4萬口
比較好險的是，前五大與前十大交易人
持續持有多單
右邊外資選擇權空單
些微降到3.2億元
指數在連續兩三天反彈後
再度燃起散戶的信心
多單比例來到12.64%
接著關注美國主要權值股
我們先看台積電ADR
把握大重點方向
依然站在20週均線之上
整體多方勢架構未變
可能有觀眾覺得怎麼每天都一樣
是的，因為
我們的投資人在這股票市場
尤其類似宏爺這樣的長線投資人
超過99%的時間都在幹嘛呢
是的，都在等待
等待什麼
等待買進時機
等待買入後公司持續成長
等待成長後到成熟
甚至衰退疑慮之後
擇機賣出
如此循環不已
所以投資要非常有耐心
除此之外我們也別忘了
股神巴菲特也曾說過
他人生大部分的財富
是在他50歲後取得的
因此我們要做的
持續備妥源源不絕的資金
一方面關注所投資優質企業未來成長性
再者，後續若遇到波動
也將比別人更有機會
低接優質企業的好股票
接著是微軟
前一波漲多拉回
靠近月線後出現多方抵抗力道
多頭甚至欲挑戰前波高點
至於蘋果這幾天則是靠著:  守
守住空方攻勢
重新站回所有均線
將在9月初
發布最新的iPhone 18系列
不過在記憶體等相關零組件漲價的情況下
據傳iPhone 18新機
可能也迎來不小的漲幅
特斯拉依舊介於空頭箱形整理格局
昨天輝達大漲
但未能進一步帶動美光
我們看到美光面臨上方季線反壓
Google部分，宏爺提到
得儘速站回上方均線
否則依照均線理論
恐將遁入空頭格局
最後是AI總大將輝達
財務長的一番話
未來將大幅成長
大大激勵投資人信心
昨天出現多方跳空缺口
大漲超過8%
重新燃起多頭企圖心
欲挑戰前波高點
OK，接著分享今天的主題
非常非常重要
源自機械中的棘輪齒輪結構
它只能朝單一方向轉動
並有卡榫防止倒轉
把這個概念放到投資市場
或者是我們的人生
就是某個項目漲上去之後
就很難完全降回原本的位置
常見的是薪資、企業成本
政府支出
甚至包含投資大眾的生活水準
舉個例子
股價一天可以跌10%
但是薪水、房租、折舊與家庭開銷
並不會大發慈悲，跟著修正跌10%
這樣的觀念用來觀察投資也非常實用
假設一家公司景氣大好時
營收從100億元衝到150億元
公司看到訂單爆滿
便開始擴建廠房、增加人手
提高薪資與購買設備
固定成本也跟著從70億元
增加到110億元
後來景氣降溫了
營收掉回120億元
多數人看到這裡可能會覺得
營收明明還比之前高20%
應該沒有太大問題吧
但其實問題就是在這裡了
畢竟之前因為景氣大好
而多請了工程師
不可能訂單一減少
隔天就全部裁掉
站在公司會計的角度
必須照算廠房折舊
照繳銀行利息
也不會因為減少訂單
就將設備維護費自動打個5折
最後可能會出現一種超乎預料的結果
就是營收雖然只從150億元掉到120億元
獲利卻從40億元縮水到只剩下20億元
股市常會反映潛在的風險
因此發現一家公司
過去兩三年大幅擴廠
反而要多評估
未來營收能不能撐住這樣新增的成本
用這樣的觀念進一步觀察
人工智慧產業也很實用
這幾年企業投入大量資金
在人工智慧伺服器、資料中心
高頻寬記憶體與先進製程
只要需求持續增加
這些擴產最後有機會帶來營收與獲利
不過真正令市場擔憂的是
一旦未來需求成長放緩
前面墊高的折舊、人事
電力與資本支出
卻還是居高不下
關於這部分，還沒看過先前學員精華影片
歡迎加入海豚以上學員
收看非常重要的精華影片
政治與社會政策也是這樣的情況
過度的福利一旦給出去了
平民百姓就會當成應得的
等到後續政府沒有錢，想砍福利
也會容易引起民怨而被罵翻
最後支出只能加不能減
容易拖垮財政
這部分顯現在左派長期主導的部分歐洲國家
正深受其害
棘輪效應還有另外一個更嚴酷的
就是市場預期
一家公司每股盈餘
從10元變成15元
再變到25元
大家會開始習慣公司每年維持高速成長
到了下一年每股盈餘持續成長
來到27元，明明還創下新高
股價卻可能出現大幅修正
那為什麼會出現以上的情況呢
因為金融圈早就胃口大開
去年成長60%
今年只成長8%
表面看起來，公司仍然賺更多的錢
但市場卻會覺得怎麼只剩下這樣呢
所以有些股票的股價出了問題
基本上公司還沒有出現衰退
反而是市場原本的期待
早就被堆到天上去了
大家不要覺得不可能哦
去看一下有些動輒數十倍
甚至百倍本益比
就會覺得投資市場有時候並不是那麼的理性
另外這邊也舉個相當有感的例子
假設我們的資產從1000萬增加到2000萬之後
大家很容易把2000萬當成新的起點
後來如果資產掉回到1700萬
帳上明明還保有700萬的獲利
心情卻像承受300萬元的虧損
甚至影響到日常的作息
苦不堪言
更麻煩的地方在於
大家累積更多財富之後
往往會想換更好的車子
買更大的房子
並且培養出更花錢的消費習慣
時間久了
這些開銷很容易變成日常生活的一部分
俗話說
由儉入奢易
由奢入儉難
其實也是生活上的棘輪效應
有個小故事是這樣的
有一對夫妻辛苦工作很多年
終於買下一棟夢想中的海景大別墅
還請了打掃阿姨幫忙整理
結果這對夫婦為了繳房貸、養房子
夫妻每天一大早就得趕緊出門上班
忙到半夜才回家
幾乎根本沒有時間享受自己的豪宅
反倒是打掃阿姨
每天把家裡整理完後
泡杯咖啡、吃點心
坐在窗邊吹海風、看海景
宏爺都不知道誰才是真正享受人生
有時候我們的人生就是這樣
這輩子忙忙碌碌，辛苦累積財富
但自己卻沒有時間好好享受人生
人生的道路上，累積財富是一門學問
但別忘了，對自己好一點
也是一門大學問喔
投資路上深刻的考驗
在於財富增長之後
能不能守住純粹的生活紀律
金融市場總會出現各種波段
如果大家盲目追求奢華的物質享受
最後困住我們的
往往是內心無窮的慾望
所以我們別忘了
累積資產是為了找回人生的選擇權
若是每賺一筆錢就急著鋪張揚厲
最後只會換來更沉重的生存壓力
因此本集主題
棘輪效應的重要提醒
就是大家絕對可以勇往
擴張自身的財務版圖
但也請務必牢牢握住人生的主導權
千萬別讓膨脹的慾望
偷走那份得來不易的自由
否則賺再多也沒用
別忘了
宏爺勉勵各位
財富永遠屬於 積極樂觀與耐心的宏粉知己
祝操作順利